讓姐妹們平安
在講之前我想有一個澄清
月頭的時候我講了一篇道
講完之後很多弟兄姐妹就問候我
我先澄清一下
那個例子是假的
不是真實 我沒有受傷
我以為是很誇張 大家應該不會相信
讓我下次說我被外星人捉了
講到我們繼續回到這個月題
Reaction這個月題
上次我們講到的就是我們信仰行動最基本的本質
就是我們對上帝的愛的Reaction
耶穌基督的愛我們就React
這篇講到這裡我們就會一起去延續上次的話題
不過今天就會有一個更具體更應用的處境去思考
其實一個人沒有行動沒有Reaction是一件什麼的一回事呢
當然沒有Action有很多理由
但其中一個我覺得最難去解決的理由就是懶
問他為什麼不做因為懶
都不知道怎樣可以再講下去
這是真實的 這是一個最棘手的問題
問他為什麼不看聖經 懶
為什麼不做崇拜 懶
為什麼沒有Reaction 懶
他說忙都可以跟你聊聊
你說懶的話我真的不知道怎樣可以去回應
因為懶是沒有什麼方法去解決的
懶是什麼方法去解決 就是不要這麼懶
所以這是我們今天要一起去思考的課題
不知道你是不是一個信仰裏面的懶人
我們一起看看懶惰在聖經裏面是一個什麼意思
我們看經文是大家熟悉的經文
是全本聖經裏面最接近的經文
就是針研的第六章 螞蟻經文
經文說懶惰人你去察看螞蟻的動作就可得智慧
經文裏面我懷疑被公認為是一個最勤力的經文
就是耶穌朋友主的學
不斷被人強調叫人勤力
就是看看螞蟻有多勤力 為什麼你不行呢
所以經文裏面他想講的是一個勤力是很重要
你以前有沒有收過金句卡 都有吧
很勤力吧 送給你都很勤力
懶惰人去察看螞蟻的動作就可得智慧
這是一件很勤力的事情
我以前帶我回教會的那個人
我那時候是A級 帶我回教會的那個基督徒
就是在床頭貼了經文來跟自己加油
他去了教院當了校長
為什麼我們會想起這個A級DSE高分跟螞蟻有關係呢
原來螞蟻可以考到9A
DSE拿到五星星六方
我們想不到螞蟻是這麼厲害的動物
想起什麼螞蟻會 螞蟻銀行
不斷叫你借錢給他
想不到螞蟻跟讀書勤力有關的東西
我們一起認真看看經文裏面
這個經文所說的經文是想說什麼呢
我們一起看看針研第六章
第六到十一節的經文
預備 1 2 3
對於這段經文你可能很自然地浮現一幅圖畫
一邊是一堆螞蟻在搬東西
不斷很勤力地在這裏生產
你變成一個人在這裏睡覺
懶惰人你要睡到什麼時候呢
一動一靜
你會覺得很明白
很明顯
剛才叫我們去勤力地工作
明白所謂的懶惰
就是不勤力
就是不工作
但我想說不是這樣
經文裏面其實不是單單告訴你要你勤力
叫你去做多點事情
或者說這只是一個表面的現象
為什麼這樣說呢
因為當你看了整本聖經的時候
你會發現聖經所說的有關懶惰的經文
其實都不是純粹叫你做多點事情
不停地去工作
在過往有更加深層次的理解在當中
所以我們看幾次
我們一起看看整本聖經裏面
有關懶惰不同的圖畫
第一幅就是針研的第24章
所羅門王提到
他親眼見過懶惰人的田地
我經過懶惰人的田地
無知的人葡萄園
看吶 荊棘長滿了地皮
刺草遮蓋了田面
石牆也燈塔了
看吶 這是一個圖畫的細節
懶惰人的田地
荊棘是長滿了地皮
刺草遮蓋了整個的田面
連石牆都燈塔了
荊棘和刺草代表什麼呢
它曾經是一個耕種的田地
石牆是很多人花功夫
一個個建出來的牆
那是什麼意思呢
這個田園曾經有人開墾過
流過汗水經營過
懶惰人不是沒有做事
只不過他開始了無端端無緣無故
for some reason 就停了
所以在《聖經》裏面
懶惰不是什麼都不做
所謂的懶惰是荒廢
說的是失守
《針研第十四章》所說的
是一個荒廢了 失守了的田地
留意一下 失守兩個字
它不是說你從來都沒有做
而是說你曾經是擁有過
就無端端無緣無故
for some reason 就停了
你問那是什麼令到這塊田地是荒廢呢
不是純粹為無事做
你想想這個懶惰人
每天都經過自己那塊田
白白地走過
然後就沒有做事
然後就走過
然後突然間他走過什麼都不做
然後就荒廢了
這個不合理
它不是純粹什麼都沒做
石牆不是給一個什麼都不做的人去弄垮的
石牆是給一個沒有注意力的人去弄垮
你種過花就知道
也有這樣的經驗
當你的花沒有淋水
就會謝了
你想想你沒有淋水的原因
不是因為你每天都走過那棵花
看著它就不淋水給它
給點水我都不給
很變態
不是你不會這樣做的
是什麼
是因為你沒有注意力在那裡
因為你注意力不在的時候
它就慢慢地荒廢了
失守了
所以想想香港的那些
死牆還是名牌的意思
我們以前不是有很多大型的商場
變成了死牆
石牆死牆不是因為懶惰
不是因為什麼都沒做
而是這個社會的人的focus
不再在那個地方裡
香港的死牆不是因為香港人懶
停止活動
而是因為很多活動不再在那些地方裡
去了哪裡
去了深圳
去了珠海
去了淘寶
去了兩餸飯
所以冷漠不是什麼都沒做
而是什麼
首先你的注意力
已經不在那裡
所以到你剛才所說的
懶惰不是什麼都沒做
而是你做事的attention
去了另一個地方裡
所以第二段經文更加活該
真言十九章
剛才說懶惰人的手放在盤子裡
就是向口切回
他也不幸
這是一個什麼圖畫
一個懶惰人吃東西的圖畫
我們慢動作重播這個畫面
手已經放在吃東西的盤子裡
然後就停了
他連食物放在口裡的十幾個厘米都沒做
這是一個很誇張的描述
不是笑他沒力
而是什麼
而是他不肯這樣做
不是做不到
而是不肯
你會發覺不是沒有能力去做
而是連大部分功夫的原意都沒了
所以不肯是一個心理的問題
所以問題在哪裡呢
我看完第三段經文
真言第21章更加清楚
懶惰人的心願將他殺害
因為他的手不肯作供
劉先生所說
殺死懶惰人的不是手
是他的心願
只不過心和手斷了線
心裡面是走千里
手是原地踏步
所以你發現聖經所說的懶惰
不是一個行動的問題
不是做還是不做的問題
而是心和手是各走各路的問題
回到經文裡面
經文叫你察看螞蟻
不是叫你去抄螞蟻的時間表
不是叫你模仿它的動作
當然不是純粹做多一點
勤力一點
因為螞蟻和懶惰人之間的界線
從來都不是行動次數的問題
而是一個更加在心態上的問題
什麼心態問題?
答案正是在經文裡面
一句很微妙的一句
大家可能沒怎麼留意的經文裡面
經文說第七節
螞蟻沒有元帥
沒有長官
沒有君王
大家有沒有想過
這句話為什麼要這樣寫?
勤力就是勤力
為什麼要提到螞蟻沒有元帥
沒有長官
沒有君王?
整篇不需要介紹螞蟻組織架構
沒有人會關心螞蟻有沒有CEO
有沒有老闆
有沒有這些跑數的東西
除非這句話其實不是想說螞蟻
它是想說人
元帥
官長
君王
是什麼?
就是命令
就是KPI
就是你的老闆
螞蟻做野螞蟻的行動
沒有一個所謂上頭叫它做的
螞蟻不是因為公司要跑數
業績不夠要追API
但是人類的行動
往往是因為有一個老闆在你上面
所以這就是經文裡面所說
螞蟻和懶惰人最重要的關鍵
原來人和螞蟻的行動
最大的分別在哪裡?
就是這個
螞蟻沒有人叫它起床上班
沒有人check它的進度
沒有人有一個年終review
但是它照樣在夏天預備食物
收割的時候就醉殮糧食
但是人類不是這樣的
說到這裡我要介紹一本書
就是德國哲學家
就是鄂蘭
Harlan Arendt
1958年寫的一本書叫《人的條件》
他講的是一個人類活動的本質
人在世界上的活動可以分為三個不同的層次
三種不同的活動
第一種叫做labour
就是勞動
什麼叫勞動?
就是所謂要你為生的東西
做完又來
來完又做
譬如洗碗
洗碗洗一餐之後
下餐又要再洗一次
電郵也是一樣
回一封有很多封你還沒有要
你就繼續回下去
就是抹完那些塵
你第二個禮拜可能又要再擦過
心法言論是一個特徵當中
就是做完等於沒有做過
不斷不停不停地去做
沒有進步
沒有完成
沒有那件實物留下
只是一個無窮無盡的運輸帶
你走多遠都走不完
最恐怖是什麼?
就是你不喜歡洗碗
你也要洗
你不喜歡上班
你也要上班
它是一個必須的問題
不是一個你想不想的問題
可能說當你被這個必須去引導的時候
整件事就是一種奴役
你以為自己很忙
很充實
其實只不過是一個收錢的機器
第二種叫做work
叫做製造
work是有目的的
就是你做了一張椅子出來
一開始有過程
有員工
做完椅子就在這裡
你在這裡坐
你送給別人
work和labor最大分別是什麼?
就是work完之後有東西在這裡
labor完之後是什麼都沒有的
一百封email回完之後
還有整個inbox都還沒清
椅子就不是了
椅子是一張真實的椅子
做完之後
你看到它你會心滿意足
這件事是我做的
所以work的crafting是人的尊嚴
我做的東西是有形狀的
可以看到可以摸到
不過第三種是更加重要的
就是action行動
這個他認為是人類最高層次的一層
這也是整本書裡面所說的重點
人類是要追求行動的
可能說所謂的行動有兩個特徵
第一就是自發
沒有人去命令你
沒有老闆去娶你
沒有deadline去逼你
你自己自發地去做
第二這個行動是會帶來一些新的東西
可能有一個很好的字叫natality
即是誕生性
To act就是to begin something new
做一件新的事出來
行動就是一開始做一件之前不存在的東西
行動就是一開始去做一些之前沒有存在的新的東西
很簡單不是很複雜
你跟別人說對不起
這個道歉
在你說之前是世上沒有的
然後你說出來
這個就呱呱落地地出現了
你鼓起勇氣去跟一個女孩表白
一開口這個小型的誕生
實際變成很多改變世界的東西都是從一個行動開始
尾線的東西
改變世界的革命
新的革命都是一樣
這個正正是人類最似上帝的地方
聖經說起初神創造天地
那個創造就是由沒有變成有
而你每一次主動的開始
都是一次又一次由沒有變成有一個小型的創造
一次小型的誕生
你不是只懂得做事的機器
你是一個有份參與創造
因為你的開始做一些新的事情出來
說了一句令我們很值得去記得的話
他說現代人已經淪為純粹懂得勞動的動物
一個動物自由
我們以為自己很忙
很有生產很多東西要做
其實是一輩子都不斷地在做勞動
很多的電郵
很多的會議
很多的工作
但是我們很少去開始一些新的東西
我們很會去做事
但是我們很少去真正的行動
所以今晚大家可以去想一想
對上一次我在一個沒有人迫沒有人命令的情況之下
我主動去做一件新事是什麼時候呢?
那件事正正是所說的action
那件事是令你像一個人的東西
那件事是一個令你像上帝的東西
所以我們所說的actionable
正正這個意思
不是laborable
不是workable
是actionable
actionable是一件自發的
為上帝做的新事
所以弟兄們
我以神的慈悲勸你們
將身體獻上
當作活祭
是聖潔的
是神所喜悅的
你們如此侍奉
乃是理所當然的
這個大家熟悉的顛覆經文正正說的是action
一個自發的action
一個基督耶穌裡面生的action
不知道什麼時候我們將上帝這個理所當然的侍奉
變成了一個理所當然的勞動
一個理所當然的labor
我們留堂是最可以說這句話的教會
但很多弟兄妹以前在教會裡面都覺得自己是一個labor
耶穌基督叫我們將身體獻上活祭
很多人就成為了一個活祭的劏豬的勞動工人
當你發覺自己做完那些事
等於好像沒有做過一樣
當你發現自己所做的原因不是自發想做
純粹因為被迫不好意思
或者沒有那個行動的理由
當你所做的事不能夠發現自己在上帝裡面做了一件新的事情的時候
這個可能就已經不是一個action
是一個labor
你成為了一個工具人
一個labor
一個被迫要勤力的人
所以弟兄妹所謂的actionable
不是留堂改一個名字叫做侍奉的名稱
也不是故意要斷斷續續叫你做事的板斧
actionable
你永遠都是一個出自於自發
為上帝去做一個很嶄新的事情
所以這個道理的相反
懶惰
現在有一個更加清楚很具體的定義
懶惰就是在上帝的事情上永遠停留在一個被人吩咐的一個層次裡面
一個被動的層次
你的信仰永遠是等人指令才會動
這個正正是一個labor
懶惰相反不是勤力
這個經文裡面所說的不是叫你勤力
經文其實是要靈魂敲問你
你作為一個人
作為一個基督徒
究竟你的行動是一個什麼樣的行動
你怎樣去action
你怎樣去react這個上帝
不過不要否認
我們處於一個叫你不斷去休息
休息一下要舒服的社會
我想說一個不斷娶你
又不斷同時叫你舒服的社會
一個不斷去overload你
不斷叫你避開痛苦的社會
很吊詭
可能一年前
你看過網上一段消極之鬼的宣傳片
八子三個男人穿著和服
他說什麼
趁年輕熬多點苦
你長大了就熬多點苦
八子裡面有句很出名的話說什麼
努力不一定成功
不努力一定會舒服
我們活在一個這樣的年代
一個做人最重要舒服的年代
可能因為太多的壓力
這個社會裡面不斷要你舒服
所以我們上個月都這樣說
吃、傾、玩、笑、瞓
跟隨叔叔這麼辛苦
不如吃、傾、玩、笑、瞓一會
都很重要
連徐牧師都說了
徐牧師都受不了
都去吃火鍋
這個很重要
大家不要忘記徐牧師怎麼說
他繼續補充
如果你平時吃火鍋這麼舒服的人
就不要這麼舒服了
休閒是必須的
這個甚至乎是創造的本意
休閒我們生命的真義不是做事
但休閒不等於要舒服
不等於懶惰
大家都知道「安息年」
「安息年」的第一個任務就是
去管理自己的身體
做很多運動
飲食非常之嚴格
基本上我逢星期三早上
都會一個人去行山
這三個月我行了很多山
由大欖涌水塘
先不要這麼快
大欖涌水塘也行過
港島的龍脊也行過
梅窩行到長沙
長則不斷地走很多圈
平時下雨就在長則裡環島走
這幾個月行山的經驗告訴我
原來世上有些很高層次的美好
你一定要付出汗水
吃一點苦
經歷一些不太舒服的事
你才能得到
當你行山走了三十分鐘
不斷地瘋狂走上斜坡
走到山頂
BPM去到130的時候
你在山裡見到香港島的環保景觀
非常之震撼
那種美好是沒有東西可以取代的
你坐在清爽的沙發
享受很清爽的咖啡
是交換不到的東西
是不是
雖然坐在沙發
享受冷氣和喝草草啡
都是好的東西
但有些美善
你只能夠經過一些不舒服
才能夠體會到
我想說什麼呢
我想說的是
世界上很多的行動
是未必會令你舒服的
甚至真正美善的行動
通常都不是那麼舒服
這個世界要用準確的方法
去避開這些不舒服
因為知道你一舒服
就會不動
一不動就會永遠停留在這個系統制度裡
成為一個勞動
最近我看了一本很有意義的書
就是德國的韓裔哲學家韓炳哲
寫了一本書叫《他者的消失》
是一本很好看的書
他所說的話
在這個世界裡
越來越取消了他者
這幅照片可以不用再播了
他者就是一個完完全全不同你的人
一個不同你的意見的人
一個跟你爭辯的人
一個會令你失望的人
一個會告訴你不對的人
今天在你的手機世界裡
沒有再有一個他者的世界
演說法很疼你
它知道你喜歡什麼
就不斷給你看
永遠不會跟你爭辯
永遠不會說你不對
永遠給你正能量
你要火熱它給你火熱
你要舒服它給你舒服
這個應用程式是世界上最適合遷就你的朋友
但是它不會讓你成長
很多人說互聯網令世界變小了
原來其實不是
互聯網令世界變得膚淺
世界從來沒有變小
變了的是我們經驗變得膚淺
你走遍千里得著不到經驗
看過很多東西
卻沒有了那種洞見
很多的資訊
但是沒有真正的知識
為什麼呢
因為經驗是需要痛的
洞見是需要停留的
知識是需要慢慢來吸收的
而痛停留慢
在一個追求不斷去滑動的系統裡
全部被人消除了
這個世界不斷為你堆積同溫層
任何有可能令你傷害的那麼多的東西
都沒有了
任何一些令你不舒服的東西
你要避開那些不舒服的東西
但是沒有了這個他者
一個完完全全跟你不同的他者
你就不會真正的成長
你就沒有真正的行動
所謂懶惰
就是避開一切行動的可能
避開這些不舒服的可能
你不斷很勤力去做一個
完全沒有傷害你的工作
完全沒有人傷害你的工作
然後舒舒服服的停留在這個社會的捆綁裡
這個世界正正是一個所謂的世界
不斷去拉扯你
不斷叫你不要不舒服的意思
他又要你不斷被人拉扯
不斷停留在一個很舒服的環境裡
回到我們教會的行動層面
我以前經常強調
教會的行動層面
我們要特意想一些侍奉綱出來給大家做
讓人可以行動
簡單來說
其實教會叫人做事是很煩的
很多牧者都說
叫人侍奉
要處理很多大抽的東西
要聯絡
要組織
很多人事問題
不如自己做一個
親人
我跟牧者說
是啊
你叫人做事是很煩的
但是他們能夠有機會行動
仍然是必須的
平時和真人一起做事
行動
總是會遇見很多的碰撞
很多不舒服
你不做最舒服
一起組樂隊
練的時候會吵架
一起侍奉
經常會見到很多磨擦
一起搞一些新的東西
總是有衝突
你說為什麼這麼麻煩
為什麼還要做
因為舒服從來都不是你的信仰目的
尾線的行動才是
所以你總是要衝破一次又一次
這些不舒服
反過來說
你的成長
正正是需要這些不舒服
這些磨擦
沒有了磨擦
你就不是那個上帝裏面真正可以成為的你
你不會被人改變
你也不會改變任何人
所以姐妹們
如果在Actionable裏面
遇見一些磨擦的時候
這個從來都不是一些意外的事情
磨擦是什麼
磨擦是弟兄姊妹存在的證明
是上帝放在你身邊
令你可以成長的一些人
不是純粹認同你的同溫層
今晚你可以留在一個位置裏面
繼續很舒服
然後下個禮拜繼續如無其事地繼續
但是你願意去做一個很不舒服的事情
仍然在這些不舒服的位置裏面
一起去做弟兄姊妹
Actionable不需要做很大很厲害的事情
單單和一個令你不太舒服的人
大家一起去Action
這個正正是Action裏面最珍貴的地方
最近我和我的神樂院小組玩一些卡牌遊戲
互相認識的卡牌遊戲
大概都是這樣玩
有些小學生給你一些卡牌
你覺得你是一個怎樣的人
大家互相去分享
大家都猜到是什麼卡牌
性格特別
自由奔放
內向害羞
不過有一張卡令我覺得很意外
那張卡就叫做很有責任感
我不覺得自己有責任感
這張卡令我很驚訝
我覺得是很有責任感
我和你說其實不是責任問題
我一向都沒有什麼責任感
特別現在我不會被任何俗世的東西束縛我
叫我做事
沒有人可以推我做事
人家的眼光
人家的要求
社會的規範
規矩全部都不會影響我
我人生裏面現在去到這個年紀
大部分的事情都已經不是因為責任
而是因為我的熱忱
是我自己真的想做的事
我才會做
所謂責任感
只不過剛好是我想做的事
是一個自發的行動
不過我想說一件事
做自己想做的事
不代表是舒服
不代表你不辛苦
不代表沒有代價
圖堂這間教會本身
本來就是一個actionable
這七年裏面
經歷過很多很多不同形式的合作
磨擦
不舒服
辛苦
依然都是那句
不做是最舒服的
但是就永遠經歷不到那些更加微善的東西
所以姐妹們不要因為怕辛苦而不做
不要因為舒服而不做
不要因為有衝突而不做
不要因為自己不喜歡而不做
不要因為怕失敗而不做
耶穌稱呼這些人
聖經寫得很清楚
他們叫做又惡又懶的僕人
我們一起去呼求祢
讓我們真的去為祢恩典的緣故獻上活祭
我們願意行動
我們甘心情願的
自發的
縱然是辛苦的
我們仍然去action
不是因為別人叫
不是因為跑數
而是單單因為我們願意去reaction
react你對我們的愛
我們甘心情願的一起去參與我們不同的服事
我們獻上我們的血汗
我們的行動
我們的時間
願主你去兼顧我們教會
當中有很多很多人際關係的破裂
很多因為這些事情的破裂
願主你憐憫
願主你修補
願主你有更大的勇氣去繼續走下去
因為這些不舒服不是最重要
你才是最重要
祖國奉主命求
阿門